# 前端基本功—javascript

 

## 今日内容：

学习offset 家族（理论）

检测盒子宽高：offsetWidth和offsetHeight

检测盒子距离左/上位置：offsetLeft和offsetTop

检测盒子的带有定位的父盒子：offsetParent

动画原理和封装（难点）

案例：焦点图/切换图/无缝滚动

 

# 1 offset家族c

## 1.1   三大家族和一个事件对象

三大家族（offset/scroll/client）,其实就是DOM的一些属性 

事件对象/event   （事件被触动时，鼠标和键盘的状态）（通过属性控制）

## 1.2   Offset家族简介

offset这个单词本身是 -- 偏移，补偿，位移的意思。

js中有一套方便的获取元素尺寸的办法就是offset家族；

offsetWidth和offsetHight 以及offsetLeft和offsetTop以及offsetParent

共同组成了offset家族。

### 1.2.1    offsetWidth和offsetHight （检测盒子自身宽高+padding+border）

这两个属性，他们绑定在了所有的节点元素上。获取之后，只要调用这两个属性，我们就能够获取元素节点的宽和高。

```js
offset宽/高  =  盒子自身的宽/高 + padding +border；

offsetWidth = width+padding+border；

offsetHeight = Height+padding+border；
```



### 1.2.2    offsetLeft和offsetTop  （检测距离父盒子有定位的左/上面的距离）

返回距离上级盒子（带有定位）左边的位置

如果父级都没有定位则以body为准

offsetLeft 从父亲的padding 开始算,父亲的border 不算。

在父盒子有定位的情况下，offsetLeft == style.left(去掉px并在行内赋值)

### 1.2.3    offsetParent   （检测父系盒子中带有定位的父盒子节点）

1、返回该对象的父级 （带有定位）

​          如果当前元素的父级元素没有进行CSS定位      （position为absolute或             relative，fixed），      offsetParent为body。

2、如果当前元素的父级元素中有CSS定位       （position为absolute或                   relative，fixed），  offsetParent取最近的那个父级元素。

 

## 1.3   offsetLeft和style.left区别

一、最大区别在于offsetLeft可以返回没有定位盒子的距离左侧的位置。 如果父系盒子中都没有定位，以body为准。

二、offsetTop 返回的是数字，而 style.top 返回的是字符串，除了数字外还带有单位：px。

三、offsetTop 只读，而 style.top 可读写。（只读是获取值，可写是赋值）

四、如果没有给 HTML 元素指定过 top 样式，则style.top 返回的是空字符串。style.left只能获取行内式，如果没有返回“”

 

```
style.left在=的左边和右边还不一样。（左边的时候是属性，右边的时候是值）
```

 

 

# 2 动画和封装

## 2.1   动画定义

运动的图片。（让图片或者图画动起来）

## 2.2   动画的种类

### 2.2.1    闪现（基本不用）

### 2.2.2    匀速（今天重点）

动画原理： 盒子未来的位置 = 盒子现在的位置 + 步长；

### 2.2.3    缓动（以后重点）

## 2.3   动画原理

盒子的位置 = 盒子本身所在的位置+步长。

## 2.4   体验匀速动画

style.left赋值，用offsetLeft获取值。

style.left获取值不方便，获取行内式，如果没有事“”；容易出现NaN；

offsetLeft获取值特别方便，而且是现成number方便计算。因为他是只读的不能赋值。

 

练习:动画封装

BUG1：点击多次以后，越来越快。

BUG2:无法返回。 原因就是步长不能为恒定值。

BUG3:二次点击不停止问题。

# 3 案例

### 3.1    焦点图

难点1：先点亮盒子，然后移动图片。

 2：移动图片的目标位置都是负值。

（负的图片的个数乘以图片的宽，到0之间）（负数）

  3：获取盒子的索引值，我们才能知道，ul向右移动几张图片。

### 3.2    切换图

难点：1.为什么移动的图片是负值。（参看上面的案例难点2）

2.为什么要计数器。

（我们需要一个值， 记录当前图片，方便后续操作）

3.为什么方法1里的num--；方法2里面的num++。

我们要看之前的图片，就要num--，要看后面的图片就要num++；

图片想左走显示后面的，图片向右走显示前面的。

### 3.3    无缝滚动

 