# 内置对象

Window对象 Browser(浏览器)OM

window是bom的顶级对象。通常情况下，可以省略

弹出框alert(2); 输入框prompt();带确定取消的输入框confirm();

成员变量也是window的一个属性而已

```js
alert(window.aaa);

alert(aaa === window.aaa);
```

自定义函数也是window的一个方法

```js
console.log(window.fn);
```

 

```js
新窗口 = window.open(地址,target属性或窗口名称,新窗口的参数,属性名:属性值,…..);

window.open("http://www.baidu.com","_blank");

location.href = "http://www.baidu.com";打开新窗口(页签)

window.close();关闭本页面
```

新窗口.moveTo(500,500);

回退

history.go(-1);     history.back();

setInterval(执行谁,多长时间执行一次)

循环定时器；周而复始的执行（循环执行）

setTimeout(执行谁,多长时间执行一次) 

炸弹定时器；用完以后立刻报废（只执行一次）

clearInterval(timer);   停止定时器

练习:

​            5秒关闭广告

​            关闭广告栏(逐渐消失)

## 1.1   Date

创建时间对象

```js
new Date();

new Date("2016/09/06  00:00:00");

new Date(2016, 1, 27);

new Date('Wed Jan 27 2016 12:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)');
```

后两种兼容性不好，不推荐使用

```js
date.getDate()         获取日 1-31

date.getDay ()         获取星期 0-6（0代表周日）

date.getMonth ()       获取月 0-11（1月从0开始）

date.getFullYear ()       获取完整年份（浏览器都支持）

date.getHours ()        获取小时 0-23

date.getMinutes ()         获取分钟 0-59

date.getSeconds ()         获取秒  0-59

date.getMilliseconds ()     获取毫秒 （1s = 1000ms）

date.getTime ()            返回累计毫秒数(从1970/1/1午夜)
```

 

获取当前时间距离1970/01/01的毫秒值的方式 

```js
Date.now();

+new Date();

new Date().getTime();

new Date().valueOf();
```

案例：模拟日历、倒计时

## 1.2   String 

### 1.2.1    给索引查字符(charAt/charCodeAt)

1 charAt，获取相应位置字符（参数： 字符位置）

注释：字符串中第一个字符的下标是 0。如果参数 index 不在 0 与 string.length 之间，该方法将返回一个空字符串。

2 charCodeAt获取相应位置字符编码（参数： 字符位置）

charAt()方法和charCodeAt()方法用于选取字符串中某一位置上的单个字符

区别：charCodeAt()方法，它并不返回指定位置上的字符本身，而是返回该字符在Unicode字符集中的编码值。如果该位置没有字符，返回值为NaN.

字符/字符编码 = Str.charAt/charCodeAt(索引值);

 

### 1.2.2    给字符查索引（indexOf/lastIndexOf）

1 indexOf，从前向后索引字符串位置（参数： 索引字符串）

从前面寻找第一个符合元素的位置

2 lastIndexOf，从后向前索引字符串位置（参数：索引字符串）

从后面寻找第一个符合元素的位置

找不到则返回 -1

索引值 = str.indexOf/lastIndexOf(想要查询的字符);

### 1.2.3    url 编码和解码（了解）

URI (Uniform ResourceIdentifiers,通用资源标识符)进行编码，以便发送给浏览器。有效的URI中不能包含某些字符，例如空格。而这URI编码方法就可以对URI进行编码，它们用特殊的UTF-8编码替换所有无效的字符，从而让浏览器能够接受和理解。

encodeURIComponent(url) 函数可把字符串作为 URI 组件进行编码

decodeURIComponent(encode) 函数可把字符串作为 URI 组件进行解码

### 1.2.4    字符串的链接

新字符串 = str1.concat(str2)； 链接两个字符串

### 1.2.5    字符串的截取

1. slice，截取字符串（参数：1，截取位置【必须】，2终结点）

​    字符串 = str.slice（索引1，索引2); 两个参数都是索引值。

(1).（2,5）  正常包左不包右。

(2). ( 2 )      从指定的索引位置剪到最后。

(3).（-3）   从倒数第几个剪到最后.

(4).（5,2）  前面的大，后面的小，空。

 

2. substr，截取字符串（参数：1，截取位置【必须】，2截取长度）

​    字符串 = str.substr（参数1，参数2); 1索引值,2长度。

​          第一个参数为从索引位置取值，第二个参数返回字符长度。

(1).（2,4）    从索引值为2的字符开始，截取4个字符。

(2).（1）     一个值，从指定位置到最后。

(3).（-3）    从倒数第几个剪到最后.

(4). 不包括前大后小的情况。

3. substring 同slice

字符串 = str.substring（参数1，参数2); 两个参数都是索引值。

  不同1：参数智能调转位置。

  不同2：参数负值，将全部获取字符串。

   （1）.（2,5）    正常包左不包右。

​    (2).   ( 2 )      从指定的索引位置剪到最后。

​    (3).  （-3）    获取全部字符串.

​    (4).  （5,2）   前面的大，后面的小，不是空。（倒着找）

### 1.2.6    特殊方法简介

trim()     //只能去除字符串前后的空白

replace()  //替换   str.replace(/aaa/gi,“bbb”);

​    g 全局替换   i保证大小写一致,一起被识别替换

split(“ | ”)    //字符串变数组

toLowerCase(); toUpperCase();  // 转换大小写

 

案例 : 

截取字符串"我爱你中国，我亲爱的中国的母亲"，中的"中国，我亲爱的"；

"abcoefoxyozzopp"查找字符串中所有o出现的位置

## 1.3   Math

Math.abs();       取绝对值

Math.floor();      向下取整

Math.ceil();       向上取整

Math.round();     四舍五入取整

Math.random();   随机数0-1