 

# 前端基本功—javascript 

## 今日内容：

 缓动动画原理

 封装缓动框架

 案例：筋斗云

 scroll家族

 封装scroll()方法

 json使用格式

 案例  （固定导航栏、两侧广告栏、返回小火箭）

 

 

# 1 缓动动画

## 1.1   三个函数

都是在数轴上向上或者向下取整。

```
Math.ceil()            向上取整

Math.floor()        向下取整

Math.round();         四舍五入
```



## 1.2   缓动动画原理

```
leader=leader+(target-leader)/10;
    盒子位置 = 盒子本身位置+（目标位置-盒子本身位置）/ 10；
```

动画原理 = 盒子位置 + 步长（步长越来越小）。

## 1.3   体验缓动动画

```js
//1:老三步
var btn = document.getElementsByTageName("button")[0];
var box = document.getElementsByTageName("div")[0];
btn.onclick = function(){
    //2.定时器
    setInterval(function(){
        //3.动画原理(盒子的位置 = 盒子本身的位置+步长)
        //盒子位置 = 盒子本身位置 + (目标位置 - 盒子本身位置) / 10;
        //leader = leader + (target-leadeer) / 10;
        box.style.left = box.offsetLeft + (400-box.offsetLeft) / 10 + "px";
    },30)
}
```



## 1.4   分析为什么没有到达指定位置

盒子本身位置     目标位置      步长         已经到达了的位置

0                                     400                  0                                  0

0                                      400                  40                                40

40                                    400                  36                                76

76                                    400                  32.4                             108.4

.........

JS实际运算时会四舍五入取整，然后计算。

396(四舍五入获取)       400                  0.4                     396.4

396(四舍五入获取)       400                  0.4                     396.4

....

## 1.5   offsetLeft和style.left的值的获取问题

获取盒子距离左侧具有定位的父盒子的距离（没有的body），四舍五入取整。

Style.left获取的是具体值。 （赋值的时候也是直接赋值）                            

## 1.6   按例：筋斗云

鼠标悬停和鼠标移开不会影响初始化值，只有点击影响。而移开的情况下，span移动到计数器的位置。

# 2 第二家族scroll

## 2.1   Scroll家族组成

### 2.1.1    ScrollWidth和scrollHeight（不包括border）

检测盒子的宽高。（调用者：节点元素。）

盒子内容的宽高。（如果有内容超出了，显示内容的高度）

scrollWidth和scrollHeight不包括border和margin

scrollWidth = width + padding;

IE8以下，不包括IE8，为盒子本身内容的多少。

### 1.7.2    scrollTop和scrollLeft

网页，被浏览器遮挡的头部和左边部分。

兼容有问题(火狐和谷歌就不一样)

window.onscroll只能使用一次，多了一最后一次为准

### 1.7.3    它有兼容性问题(火狐演示)

DTD:兼容老版本浏览器,使老版本浏览器可以遵循一些新的标准

一、未声明 DTD（谷歌只认识body, ie9+以上认识它）

没有dtd约束的 : document.title = document.body.scrollTop;

二、已经声明DTD（IE678只认识documentElement, ie9+以上任何时候）

有dtd约束的 : document.title = document.documentElement.scrollTop;

三、火狐/谷歌/ie9+以上支持的(不管有没有DTD)

window.pageXOffset      window.pageYOffset

ie9+以上:

IE9+推翻了之前的设计理念,创造斯巴达 edge

是否声明DTD: document.compatMode “BackCompat”未声明”CSSCompat”已声明

### 2.2.4    兼容写法

```js
var aaa = window.pageYOffset || document.documentElement.scrollTop || document.body.scrollTop || 0;
```

 

## 2.3   获取title、body、head、html标签

document.title --- 文档标题；

document.head --- 文档的头标签

document.body --- 文档的body标签；

document.documentElement --- 这个很重要

它表示文档的html标签， 也就是说，基本结构当中的html标签并不是通过document.html 去访问的，而是document.documentElement。

## 2.4   Json回顾

Json是一种和数组类似的数据类型。

不同的是：数组中的元素是单一的。

而json中的元素，是以键值对的形式出现的。（key: value）

### 2.4.1    定义方法

var  json  =  { key1：value1,key2：value2,key3：value3...  };

数组是通过索引值获取数组中的元素的，而json是通过key获取元素的。

### 2.4.2    获取内容

JSON(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式，我们称之为JavaScript对象表示法。使用JSON进行数据传输的优势之一。表示方法为键值对，key：value。

var myjson={k1:v1,k2:v2,k3:v3...}

获取方式：v1 == myjson.k1  v2 == myjson.k2

Json一般就是被当做一个配置单用；

### 2.4.3    Json的遍历（了解）

用的是新的语法方法：for ... in ....

```js
var json = {
    "name":"其德隆东墙",
    age:18,
    address:"莲花乡池水沟"
}
//不用for...in的时候用.获取元素的值
console.log(json.name);
for(var i in json){
    console.log(i);
    console.log(json[i]);
}
```



## 2.5       Scroll()的封装

### 2.5.1  判断页面有没有DTD

document.compatMode === "BackCompat"  注意大小写

BackCompat  未声明

CSS1Compat  已经声明

只要判断不是undefined就可以调用pageYOffset

只要判断是CSS1Compat就可以调用documentElement

只要判断是BackCompat就可以调用body

```js
return {
     "top": window.pageYOffset || document.documentElement.scrollTop || document.body.scrollTop,
     "left": window.pageXOffset || document.documentElement.scrollLeft || document.body.scrollLeft
 }
```

 

## 2.6      案例

### 2.6.1  固定导航栏

### 2.6.2  广告跟随

### 2.6.3  返回头部小火箭  （原理类似：缓动框架。只不过是多一个页面滚动）

# 3 小知识

## 3.1      onscroll事件

只要页面滚动无论向左向右，向上向下，哪怕只有1px，都会触动这个事件

## 3.2      屏幕跳转

window.scrollTo 

方法可把内容滚动到指定的坐标。

格式：

scrollTo(xpos,ypos)

xpos  必需。要在窗口文档显示区左上角显示的文档的 x 坐标。

ypos  必需。要在窗口文档显示区左上角显示的文档的 y 坐标

 

 